Now, let's open that file again and let's see some more interesting syntax here.
Теперь давайте снова откроем этот файл и посмотрим ещё на немного более интересный синтаксис.
First of all, we have a very important concept of variables in scripting to store a value
Прежде всего, у нас есть очень важное понятие переменных в скриптах для хранения значения
once and then reference it multiple times throughout the script.
один раз, а затем многократно ссылаться на него по всему скрипту.
For example, we may have a certain file that we need in many different commands.
Например, у нас может быть определённый файл, который нужен во многих разных командах.
So we can save the name of that file once in a variable called file name, which we can
Поэтому мы можем один раз сохранить имя этого файла в переменную под названием file name, которую мы можем
write either using underscore like this file underscore name, or we can also use something
записать либо с подчёркиванием, как file underscore name, либо мы можем также использовать
called a camel case like this, I'm going to use the underscore syntax.
так называемый camel case, как здесь; я буду использовать синтаксис с подчёркиванием.
And these are just standards you can name your variables, however you want.
И это лишь стандарты — называть переменные можно как угодно.
And we can assign a value to that variable using equal sign, and then the actual value.
И мы можем присвоить значение этой переменной, используя знак равенства, а затем само значение.
And let's say that file is config.yaml doesn't really matter.
И допустим, этот файл — config.yaml, это не так важно.
That's our file.
Это наш файл.
And then we can use that variable in all the commands where we want to reference this
Затем мы можем использовать эту переменную во всех командах, где хотим ссылаться на этот
file.
файл.
Now, how do we reference or use the variables that we created in a script, again, using
Теперь, как нам ссылаться на переменные, созданные в скрипте? Снова используя
our echo command, we can say using file, and then we do dollar sign name of the variable
команду echo, мы можем сказать using file, а затем поставить доллар и имя переменной
like this, using file name of the file to configure something doesn't really matter.
вот так: using file имя файла для настройки чего-то — не так важно.
So that's basically a syntax for using referencing variables in a script.
Так что это, по сути, синтаксис использования/ссылки на переменные в скрипте.
Another cool thing about variables is that you can actually assign values to variables
Ещё одна классная вещь про переменные: им можно присваивать значения,
that are the output of command execution.
которые являются выводом выполнения команды.
So for example, if I do LS, and let's say I want to list all the contents in a folder
Например, если я делаю ls и хочу вывести всё содержимое папки
called config, let's say, I can save the result of this command execution into a variable
под названием config, я могу сохранить результат выполнения этой команды в переменную
and then reference it multiple times in a script wherever I need it.
и затем многократно ссылаться на него в скрипте, где нужно.
To do that, the syntax is dollar sign, and then wrap the command basically in brackets,
Чтобы это сделать, синтаксис такой: доллар, затем оборачиваем команду в скобки,
and then we assign it to a variable.
и затем присваиваем это переменной.
And let's say these are config files, or all config files that we need.
И допустим, это config files, или все конфигурационные файлы, которые нам нужны.
And again, to reference that variable, let's do another echo here, contents of config folder,
И снова, чтобы сослаться на эту переменную, давайте сделаем ещё один echo: contents of config folder,
or you can also write, here are all configuration files, and use config files variable here.
или можно написать here are all configuration files и использовать здесь переменную config files.
And again, let's actually save this and try to execute, even though we don't have a config
И снова, давайте это сохраним и попробуем выполнить, хотя у нас нет папки config
folder here.
здесь.
And let's see what's going to happen.
И посмотрим, что произойдёт.
So first we see our echo command, then we have cannot access config, no such file or
Сначала мы видим нашу команду echo, затем получаем cannot access config, no such file or
directory, same as here.
directory — то же самое и здесь.
This is the file name, which we used in echo command.
Это имя файла, которое мы использовали в команде echo.
And this is basically another echo command which shows nothing because we don't have
И это, по сути, ещё одна команда echo, которая ничего не показывает, потому что у нас нет
a config, because LS config command right here basically returned nothing an empty result.
config, потому что команда ls config здесь, по сути, вернула ничего, пустой результат.
And that's what we have at the end.
И вот что мы имеем в итоге.
So basically we have an error in the execution.
То есть по сути у нас есть ошибка при выполнении.
And this actually may happen very often, because we don't always control the environment.
И это может происходить довольно часто, потому что мы не всегда контролируем окружение.
So a very useful concept that we use in script files is something called conditionals.
Поэтому очень полезное понятие, которое мы используем в скриптах, называется условными конструкциями.
So before we execute certain commands, that we're not sure is going to be successful,
Поэтому перед выполнением некоторых команд, насчёт которых мы не уверены, что они пройдут успешно,
we check first, for example, we check whether config folder exists or not, before we do
мы сначала проверяем, существует ли папка config, прежде чем выполнять
LS config, for example, or before we try to open and execute or do something with a file
ls config, например, или прежде чем пытаться открыть, выполнить или сделать что-то с файлом
like config.yaml, we check whether this file actually exists on the system.
вроде config.yaml, мы проверяем, существует ли этот файл на системе.
And if it doesn't, maybe we create the folder or file or we do something else.
И если нет, возможно, создаём папку или файл, или делаем что-то другое.
So let's see how that works.
Давайте посмотрим, как это работает.
So right here before we create the variable with LS config command execution, we're going
Итак, прямо здесь, перед созданием переменной с выполнением команды ls config, мы собираемся
to add this conditional and the syntax for that is if that's the keyword that allows
добавить эту условную конструкцию, и синтаксис для этого — if, это ключевое слово, которое позволяет
us to provide a condition, like does config folder exist on the system.
задать условие, например, существует ли папка config в системе.
And that condition actually goes between square brackets like this.
И это условие помещается между квадратными скобками вот так.
And here we can type config, and to check whether this config is a directory or not,
И здесь мы можем написать config и проверить, является ли этот config каталогом или нет,
we can do minus D. And this expression here between the square brackets basically is called
мы можем использовать минус D. И это выражение здесь в квадратных скобках в основном называется
a condition, and it checks whether config is a directory or not.
условием, и оно проверяет, является ли config каталогом или нет.
So if this is true, if config is a directory, then that's another keyword.
Так что если это верно, если config — каталог, тогда идет другое ключевое слово.
So we do whatever comes after then in case this is true.
Тогда мы выполняем все, что идет после then, если это условие истинно.
So we can do echo config or reading config directory contents.
Мы можем сделать echo config или читать содержимое каталога config.
And we can also add a logic of what we would do if there is no config directory.
И мы можем добавить логику того, что делать, если каталога config нет.
And for that, we're going to use else again, let's do some echo, this is basically echoes
Для этого снова используем else, сделаем пару echo, это по сути эхо
are just messages or information for you.
это просто сообщения или информация для вас.
When you're executing script, you don't actually need that for command execution.
При выполнении скрипта для исполнения команд это на самом деле не нужно.
Just adds more information.
Это просто добавляет больше информации.
So let's say if config directories and found, then we're going to print the message saying
Допустим, если каталог config не найден, тогда выведем сообщение, что
config, you're not found creating one.
config, не найден, создаем его.
And then let's actually create a directory called config.
Затем фактически создадим каталог с именем config.
And you know the command for that already, it's make directory mkdir and config.
И вы уже знаете команду для этого — make directory, mkdir и config.
And once we're done with our conditional logic, also called if else statement, because we
Когда мы закончили с нашей условной логикой, также называемой оператором if else, потому что мы
have if and else conditions here.
имеем здесь условия if и else.
And once we're done with it, we tell the program that we're done by typing here fi, which is
И когда мы закончили, мы говорим программе, что все, набирая здесь fi, что
basically a reverse of if that's just the syntax.
по сути обратное от if — это просто синтаксис.
And the program will know that this is a start, this is the end of this logic.
И программа поймет, где начало, а где конец этой логики.
So again, a recap, whenever we want to check some logic, check some condition, we can write
Итак, снова recap: когда мы хотим проверить какую-то логику, проверить условие, мы можем написать
this if else statements where we check if something is true, then we execute a certain
эти конструкции if else, где мы проверяем, если что-то истина, тогда выполняем определенную
logic else.
логику, иначе.
So otherwise, this is not true, then we execute another logic.
То есть, если это неверно, мы выполняем другую логику.
And this lets us basically prepare for different scenarios.
И это позволяет нам готовиться к разным сценариям.
So let's save this and execute.
Давайте сохраним и выполним.
And there you go.
Ну вот.
So we have the first echo, and we have config dir not found creating one.
У нас есть первый echo и сообщение config dir not found creating one.
And then we have the two final echo statements.
А затем у нас два финальных echo.
And if I do LS config, right here, we have the config folder that our script created.
И если я сделаю ls config, прямо здесь у нас каталог config, который создал наш скрипт.
So now if we run this again, instead of config dir not found, we have reading config directory
Теперь, если запустим снова, вместо config dir not found у нас 'reading config directory'
contents.
содержимого.
So basically, the first time we executed the script config directory wasn't there.
То есть в первый раз, когда мы запускали скрипт, каталога config не было.
So this was not true or false.
Так что это условие было неверным.
So the else block got executed.
Поэтому выполнился блок else.
The second time, once the config folder was already created, this was true or this condition
Во второй раз, когда каталог config уже был создан, это было истинно, или это условие
was actually true.
действительно было истинным.
So then block was executed.
Поэтому был выполнен блок then.
So that's how conditionals and if else statements work.
Так работают условные конструкции и операторы if else.
And what we saw here are also called file conditions.
То, что мы здесь видели, также называется файловыми условиями.
And these are basically a set of conditions that you can execute on file types.
Это набор условий, которые можно применять к типам файлов.
So for example, checking whether this name we provide here is a directory.
Например, проверять, является ли указанное здесь имя каталогом.
We can also check whether a name provided is a file.
Мы также можем проверить, является ли указанное имя файлом.
So if we do config.yaml, for example, we can check whether we have a file with this name.
Если мы возьмем config.yaml, например, можем проверить, есть ли файл с таким именем.
Apart from checking whether a file or directory exists, we can also check permissions on a
Помимо проверки существования файла или каталога, можно проверять права на
file or directory.
файл или каталог.
We can check whether a file is readable or writable or executable.
Мы можем проверить, читаем ли файл, доступен ли для записи или выполнения.
We can also check whether a file is empty or there is actually something inside.
Мы также можем проверить, пуст ли файл или внутри что-то есть.
But checking whether it has a non-zero size with dash s.
Например, проверять, ненулевой ли размер с помощью флага -s.
And we can also see whether user ID or group ID is set on a file.
И можно посмотреть, установлен ли на файл user ID или group ID.
And again, these conditions are very useful when we don't actually know exactly the environment
И снова, эти условия очень полезны, когда мы точно не знаем окружение
where we're executing our script in.
где мы выполняем наш скрипт.
And we want to check is the file empty before we maybe want to override something there.
И мы хотим проверить, пуст ли файл, прежде чем, возможно, что-то там перезаписать.
Apart from file conditions, we also have number comparisons.
Помимо условий для файлов, у нас есть сравнения чисел.
So for example, if I had a variable here, this could be number of files, number of processes
Например, если у меня здесь есть переменная, это может быть количество файлов, количество процессов
running, maybe a file size.
работающих, может быть размер файла.
So whatever can be represented as a number.
То есть все, что можно представить как число.
In our case, let's say we have a number of files, which is configured from outside.
В нашем случае, скажем, у нас есть количество файлов, которое задается извне.
So let's say this is some unknown value that we can later configure for the script.
То есть это какое-то неизвестное значение, которое мы позже можем настроить для скрипта.
And since we don't know the actual value, we can check in the if statement.
И поскольку мы не знаем фактическое значение, мы можем проверить его в выражении if.
So we can say if number of files is 10, for example, we can have some logic here.
То есть можем сказать: если количество файлов равно 10, например, можно выполнить какую-то логику здесь.
We can also check whether it's less than 10 with LT.
Мы также можем проверить, меньше ли оно 10, с LT.
So let's say number of files is less than 10, we can execute them in one go.
Например, если количество файлов меньше 10, мы можем выполнить их за один заход.
We can also check if it's greater than 10.
Мы также можем проверить, больше ли оно 10.
Maybe we decide it's too many files, so we don't want to overload the system.
Может быть, мы решим, что файлов слишком много, и не захотим перегружать систему.
We also have greater than equal with GE or less than or equal.
У нас есть также больше или равно с GE или меньше или равно.
And finally, we also have not equal.
И, наконец, есть не равно.
Again, you can do a lot of useful checks with number comparisons.
Снова, с числовыми сравнениями можно делать много полезных проверок.
For example, you can check whether a port that an application is running on is equal
Например, можно проверить, равен ли порт, на котором работает приложение,
to specific value, or maybe a number of processes running is higher than an accepted value or
конкретному значению, или, возможно, количество работающих процессов выше допустимого значения или
whatever.
что угодно.
So we have file conditions, we have number comparisons.
Итак, у нас есть условия для файлов, у нас есть числовые сравнения.
We also have string comparisons, where we basically just compare to set of characters
У нас также есть сравнения строк, где мы просто сравниваем набор символов,
to strings.
строки.
Again, let's say this is a variable that is passed from outside, and let's say this is
Опять же, допустим, это переменная, которая передается извне, и допустим, это
a group or user group with some value that we can set when executing the script.
группа или пользовательская группа с некоторым значением, которое мы можем задать при выполнении скрипта.
And here in if condition, we can actually check the value of that string.
И здесь в условии if мы можем фактически проверить значение этой строки.
So we can say if user group equals, and we do the comparison either with single equal
То есть можем сказать: если user group равна, и мы делаем сравнение либо одним знаком равенства
sign or double equal sign like this, what's the difference?
либо двойным знаком равенства вот так, в чем разница?
Well double equality is bash specific, while single equal sign is a posix standard, which
Двойное равенство специфично для bash, а один знак равенства — POSIX-стандарт, что
means that it's cross compatible for all shell programs.
значит, что он кросс-совместим для всех программ оболочки.
So if user group equals Nana, that's user group name for my user, then I'll have some
Итак, если user group равна Nana, это имя группы пользователя для моего пользователя, тогда я выполню какую-то
logic here, we'll take configure the server and else.
логику здесь, настроим сервер, и дальше else.
So if the user group is not Nana, then maybe we echo something like no permission to configure
То есть если user group не Nana, то, возможно, мы выведем что-то вроде нет разрешения на настройку
server wrong user group and end the if statement with fi.
сервера, неверная группа пользователя и закончим выражение if с fi.
So we can compare two strings with each other using these double equal signs.
То есть мы можем сравнивать две строки друг с другом, используя эти двойные знаки равенства.
Now what if we want to check for two different values?
Теперь что, если мы хотим проверить два разных значения?
So first we want to check whether user group is Nana, if not, then we want to check another
Сначала мы хотим проверить, является ли user group Nana, если нет, то хотим проверить другое
value like user group equals admin.
значение, например user group равна admin.
And if both of them is not true, then we want to execute this block right here.
И если оба из них не true, тогда мы хотим выполнить этот блок вот здесь.
So how do we do that?
Так как же это сделать?
Between if and else, we have another statement called else if, which shortly is written with
Между if и else у нас есть еще оператор под названием else if, который сокращенно пишется
L if, and that takes a condition of its own, where we can check again for another value
elif, и у него есть собственное условие, где мы можем снова проверить другое значение
like this.
вот так.
So if user group is Nana, then do this else if, so this is not true, then check whether
То есть если user group — Nana, тогда делаем это, else if, если это не true, тогда проверяем, является ли
user group is admin.
user group admin.
If yes, then do some other logic like administer the server, whatever.
Если да, то выполняем другую логику, например администрируем сервер, что угодно.
And if both of these are not true, so user group is neither Nana nor admin.
И если оба из этих не true, то есть user group ни Nana, ни admin.
Then we execute another logic in else.
Тогда мы выполняем другую логику в else.
And of course, this logic is not only for strings, but for any type of conditionals.
И, конечно, эта логика относится не только к строкам, но к любым типам условий.
That's basic if else, if else statement.
Это базовый if else, if else оператор.
And finally, for strings, you can also check whether this string contains a substring.
И наконец, для строк вы также можете проверить, содержит ли эта строка подстроку.
And we can also check whether string is empty or not.
И мы также можем проверить, является ли строка пустой или нет.
So these are basically conditionals and how you can use them with numbers, strings or
Итак, это по сути условные конструкции и то, как вы можете использовать их с числами, строками или
files to check certain conditions and define certain logic in your script based on what
файлами, чтобы проверять определенные условия и задавать определенную логику в своем скрипте в зависимости от того,
these conditions are.
каковы эти условия.
Now, in these examples, I mentioned that there could be some values that get configured
Теперь, в этих примерах, я упомянул, что могут быть какие-то значения, которые настраиваются
from outside whenever we execute the script, we can basically pass these as parameters
снаружи, когда мы запускаем скрипт, мы можем, по сути, передавать их как параметры
or configure them from outside.
или настраивать их снаружи.
So how does that actually work?
Итак, как это вообще работает?
How can we provide values externally to our script that we can then read inside the script
Как мы можем предоставлять значения извне нашему скрипту, которые мы затем можем читать внутри скрипта
or reference by checking its value and doing some conditional checks, etc.
или ссылаться на них, проверяя их значение и делая какие-то условные проверки и т.д.
And that is another concept in best scripting, which is you can actually provide parameters
И это еще одна концепция в bash-скриптинге, а именно вы можете фактически передавать параметры
to your script when you execute them.
в свой скрипт, когда вы его выполняете.
So let's say we want to provide user group as a parameter, and we want to read that parameter
Допустим, мы хотим передать группу пользователей как параметр и хотим прочитать этот параметр
here.
здесь.
To read a parameter that is provided in best script execution, we have a special variable
Чтобы прочитать параметр, который передан при выполнении bash-скрипта, у нас есть специальная переменная,
that we can access using the syntax, remember, the syntax of accessing any variable is dollar
к которой мы можем обратиться, используя синтаксис, помните, синтаксис обращения к любой переменной — знак доллара
sign, like here, or in those echo commands.
вот здесь или в тех командах echo.
And then after dollar sign, we have one.
А затем после знака доллара у нас идет единица.
So that's going to be the first parameter that we pass to the best script.
Так что это будет первый параметр, который мы передаем в bash-скрипт.
And if I save this and execute the best script without passing the parameter first, we have
И если я сохраню это и выполню bash-скрипт, не передавая сначала параметр, у нас будет
an echo line that says no permission to configure server, because we didn't pass in any parameter.
строка echo, которая говорит "нет разрешения на настройку сервера", потому что мы не передали никакого параметра.
And this was basically just empty, right?
И здесь по сути было просто пусто, верно?
There was no value here.
Здесь не было значения.
So these both of these if statements were wrong.
Поэтому оба эти оператора if оказались ложными.
So the else block was executed.
Поэтому был выполнен блок else.
And for better display, let's actually separate the output.
И для лучшего отображения давайте вообще-то разделим вывод.
And now let's execute our script with a parameter.
А теперь давайте выполним наш скрипт с параметром.
And I'm going to pass in admin.
И я собираюсь передать admin.
And I actually forgot to reference this variable here with dollar sign in quotes like this.
И я на самом деле забыл сослаться на эту переменную здесь со знаком доллара в кавычках вот так.
So basically we are assigning a parameter variable that we get from outside to a user
Итак, по сути, мы присваиваем переменную параметра, которую получаем извне, переменной
group variable.
user group.
And then we're using that user group variable to check its value.
И затем мы используем эту переменную user group, чтобы проверить ее значение.
So let's try again with group admin.
Давайте снова попробуем с группой admin.
And there you go.
И вот, пожалуйста.
We have an outputs or administered the server when group name is admin.
У нас есть вывод, что сервер администрируется, когда имя группы — admin.
And it's also tasked with Anna, which says configure the server.
И здесь также есть еще одна задача, в которой говорится настроить сервер.
So that's basically how you can accept parameters from outside into your best script.
Так вот как вы можете принимать параметры извне в свой bash-скрипт.
And then you can use reference those parameters by first assigning that to a variable and
А затем вы можете использовать ссылки на эти параметры, сначала присвоив их переменной, а
then referencing that variable.
затем обращаясь к этой переменной.
We can also pass multiple parameters to our best script to make it even more configurable.
Мы также можем передавать несколько параметров нашему bash-скрипту, чтобы сделать его еще более настраиваемым.
For example, let's say we want to pass in this directory name as a parameter instead
Например, допустим, мы хотим передать имя этого каталога как параметр вместо
of hard coding it in the script.
жесткой прописки его в скрипте.
So let's say config directory variable name equals let's make this the first
Итак, допустим, имя переменной каталога config равно давайте сделаем это первым
parameter in this second.
параметром, а это вторым.
So whatever parameter we pass in the value of that will be assigned to config dear variable
Таким образом, какой бы параметр мы ни передали, его значение будет присвоено переменной config dir,
and the second parameter will be assigned to a variable called user group.
а второй параметр будет присвоен переменной, называемой user group.
And now we can use that config dear value in our script.
И теперь мы можем использовать это значение config dir в нашем скрипте.
So let's say we want to replace this string here.
Так что допустим, мы хотим заменить эту строку здесь.
So again, double quotes, dollar sign, name of the variable.
И снова двойные кавычки, знак доллара, имя переменной.
So we're checking whether the provided parameter name of the directory exists on the system.
Мы проверяем, существует ли в системе директория с именем, переданным параметром.
And then if it does
И если существует
we print out the contents of that folder.
мы выводим содержимое этой папки.
And here again, we create a folder with that provided name.
И здесь снова создаём папку с этим переданным именем.
To have some output here when we list the contents, let's actually also create a file
Чтобы при выводе содержимого было что показать, давайте также создадим файл
inside the directory called config dot SH and let's execute.
внутри директории, назовём его config.sh, и запустим.
And let's give it another name because we already have the config folder.
Давайте дадим ей другое имя, потому что папка config уже есть.
Let's call these set up scripts.
Назовём её setup-scripts.
And then we have the group name.
И затем у нас есть имя группы.
Let's call this admin and let's execute.
Назовём её admin и запустим.
So first we have config dear not found creating one.
Сначала получаем: config dir not found, создаём её.
And let's execute again.
И запускаем ещё раз.
And there you go.
Вот и всё.
We have reading config directory contents.
Читаем содержимое директории config.
And right here we have here all configuration files, config dot SH.
И вот здесь у нас все конфигурационные файлы, config.sh.
So again, to recap, we provided two parameters to our script by just listing them separated
Итак, ещё раз: мы передали скрипту два параметра, просто перечислив их, разделёнными
by space one by one.
пробелом, один за другим.
So this way we can provide even more parameters, all space separated.
Таким образом можно передавать ещё больше параметров, все через пробел.
And then we can read each parameter using dollar sign and digit from one to nine.
Затем мы можем читать каждый параметр, используя доллар и цифру от одного до девяти.
So this is the first parameter, this is the second parameter, etc.
То есть это первый параметр, это второй параметр и так далее.
And that value that is stored in that parameter, we can assign that to a variable and then
Значение, которое хранится в параметре, мы можем присвоить переменной и затем
we can use and reference that variable throughout our script, like we're doing it here.
использовать и ссылаться на эту переменную по всему скрипту, как делаем здесь.
And the syntax for referencing variables as you saw is dollar sign and name of the variable
Синтаксис обращения к переменным, как вы видели, это доллар и имя переменной,
enclosed in double quotes.
заключённые в двойные кавычки.
So this basically tells our bash program that we are reading the value of a variable.
Это по сути говорит нашей программе bash, что мы читаем значение переменной.
And we can use that in conditionals as well as different shell commands that you see here.
И мы можем использовать это в условиях и разных командах shell, как здесь.
So in our case, we are passing the name of the config directory as a parameter.
В нашем случае мы передаём имя директории config как параметр.
We are checking whether that directory exists.
Мы проверяем, существует ли эта директория.
If it does, then we are basically reading the contents of the directory and storing it
Если да, то по сути читаем содержимое директории и сохраняем его
or saving it in config files variable that we can then use later in the script, which
в переменную config_files, которую потом можем использовать далее в скрипте, что
is right here.
как раз и делаем здесь.
And that's basically the syntax for executing an LS command with the variable as a reference,
И это по сути синтаксис выполнения команды ls с переменной в качестве ссылки,
and then we're saving the output of that.
после чего мы сохраняем её вывод.
Now the main advantage of having parameters that you can pass to your bash script is having
Главное преимущество параметров, которые можно передавать bash-скрипту, в том, что
a script that is configurable.
скрипт становится настраиваемым.
So instead of hard coding all the values in the script, we can actually dynamically set
Вместо того чтобы жёстко прописывать все значения, мы можем динамически задавать
different values that we don't want to be hard coded, right?
разные значения, которые не хотим жёстко фиксировать, верно?
So maybe we want the version to be configurable for an application that we're installing.
Например, мы хотим, чтобы версия устанавливаемого приложения задавалась параметром.
Maybe we want a Linux username that we're creating using that script to be configurable.
Или чтобы имя пользователя Linux, которого создаём скриптом, можно было настроить.
So whoever uses that bash script can decide for themselves what they want to call the
Так пользователь скрипта сам решает, как назвать
user or make the group configurable, etc.
пользователя или группу и т. д.
And parameterizing your bash script is actually very powerful because it allows you to write
Параметризация bash-скрипта очень мощная, потому что позволяет написать
a script once and then use it for many different use cases by providing different parameters.
скрипт один раз и использовать его в разных сценариях, передавая разные параметры.
Now there is actually a second way of passing values to your bash script or providing values
Есть и второй способ передавать значения в ваш bash-скрипт или задавать значения
to your bash script externally.
для него извне.
And that is by reading, explicitly reading user input.
И это чтение, явное чтение пользовательского ввода.
So let's actually get rid of all these lines here and start with a fresh state.
Давайте уберём все эти строки и начнём с чистого листа.
And as we saw in the theme tutorial, we can switch to the command mode and then do dd,
Как мы видели в учебнике по теме, можно перейти в командный режим и сделать dd,
and this will basically remove the lines one by one, or we can do d and then number
и это будет удалять строки одну за другой, либо сделать d и затем число
of lines they want to delete, like 10 and d again.
строк, которые хотим удалить, например 10, и снова d.
And this will basically delete 10 or more lines.
И это по сути удалит десять или больше строк.
So now let's see, we want to ask whoever is running the bash script for their input because
Теперь давайте посмотрим: мы хотим попросить того, кто запускает bash-скрипт, ввести данные, потому что
maybe they don't know that the bash script actually expects parameters or maybe there
возможно, они не знают, что bash-скрипт вообще ожидает параметры, или, может быть,
is some sensitive data that they don't want to pass in as a parameter, but we want to
есть какие-то конфиденциальные данные, которые они не хотят передавать как параметр, но мы хотим
read that explicitly from the command line.
прочитать их явно из командной строки.
So let's see how that works.
Посмотрим, как это работает.
Let's do echo reading user input.
Давайте напишем echo чтение пользовательского ввода.
The way we can read user input in our script is using read and then prompt with minus p.
Способ прочитать ввод пользователя в нашем скрипте — использовать read и затем промпт с минус p.
And this prompt is basically what we present the user.
И этот промпт — по сути то, что мы показываем пользователю.
So we say, please enter your password.
То есть мы говорим: пожалуйста, введите ваш пароль.
So this is the prompt.
Это и есть подсказка.
And then obviously we want to save whatever the user entered into a variable.
И дальше, очевидно, мы хотим сохранить всё, что ввёл пользователь, в переменную.
In case of parameters, we had the parameters automatically saved into a variable called
В случае параметров у нас параметры автоматически сохранялись в переменную с именем
one, two, et cetera.
один, два и так далее.
So we can reference them using dollar sign one, dollar sign two, and so on.
Так что мы можем ссылаться на них, используя доллар один, доллар два и так далее.
Here we actually have to explicitly name the variable, which will store the user input.
Здесь нам на самом деле нужно явно назвать переменную, которая будет хранить пользовательский ввод.
And we can call it whatever we want.
И мы можем назвать её как угодно.
In our case, I'm going to do user password like this.
В нашем случае я собираюсь сделать user password вот так.
And obviously you can use the password to authenticate the user or do whatever,
И, разумеется, вы можете использовать пароль, чтобы аутентифицировать пользователя или делать что угодно,
make some calls to a service with their password.
сделать какие-то вызовы к сервису с их паролем.
In our case, we're just going to echo it.
В нашем случае мы просто собираемся вывести его.
Obviously this is not secure, but this is just an example.
Очевидно, это небезопасно, но это лишь пример.
So we're going to echo back the password.
Так что мы выведем пароль обратно.
Thanks for your password.
Спасибо за ваш пароль.
And then the actual password value.
И затем само значение пароля.
And let's execute this
А теперь давайте это выполнем
without parameters.
без параметров.
And there you go.
И вот, пожалуйста.
We have reading user input echo.
У нас есть echo чтение пользовательского ввода.
And then we have a prompt.
И затем у нас есть подсказка.
You see this blinking cursor here, which is waiting for our input.
Вы видите этот мигающий курсор, который ждёт нашего ввода.
Please enter your password.
Пожалуйста, введите ваш пароль.
Let's say this is my password and it just echoes it back to me.
Скажем, это мой пароль, и он просто выводит его обратно мне.
So using read and the prompt, we can basically ask for any number of user input
Итак, используя read и подсказку, мы можем по сути попросить любое количество пользовательского ввода,
that we may need in our bash script.
которое нам может понадобиться в нашем bash-скрипте.
Now going back to the parameters concept for passing values to our shell script,
Теперь, возвращаясь к концепции параметров для передачи значений в наш shell-скрипт,
what if we don't know how many parameters user will provide?
что, если мы не знаем, сколько параметров предоставит пользователь?
Or what if we just want to accept any number of parameters
Или что, если мы просто хотим принимать любое количество параметров,
without specifying exactly how many it should be?
не указывая точно, сколько их должно быть?
So how do we know how many parameters user actually provided to our script?
Так как же узнать, сколько параметров пользователь на самом деле передал нашему скрипту?
And to show that as an example, let's do echo user.
И чтобы показать это как пример, давайте сделаем echo user.
And then the first parameter, and then we have group and the second parameter.
А затем первый параметр, затем у нас есть group и второй параметр.
And that's it.
И всё.
And now when we execute,
А теперь, когда мы выполняем,
let's do user and group.
давайте сделаем user и group.
And let's do another parameter here, like finally.
И добавим здесь ещё один параметр, например finally.
And let's also do a directory name for the location of all the scripts,
И давайте также укажем имя каталога для расположения всех скриптов,
like this.
вот так.
And if I execute, you see that the first two parameters were read,
И если я выполню, вы увидите, что первые два параметра были прочитаны,
just fine because that's what our script accepted.
вполне нормально, потому что именно это принимал наш скрипт.
User and group.
Пользователь и группа.
However, the other parameters were ignored.
Однако остальные параметры были проигнорированы.
So how do we actually rewrite our script so that we can handle accepting
Так как же нам переписать наш скрипт так, чтобы он мог принимать
and actually reading in all the parameters that the user provides?
и действительно читать все параметры, которые предоставляет пользователь?
First of all, we have another special variable that reads or that basically stores the values
Прежде всего, у нас есть ещё одна специальная переменная, которая читает или по сути хранит значения
of all the parameters that were provided to the script.
всех параметров, переданных скрипту.
So right here, I'm going to do all params and then dollar sign and these s-tricks
Так что прямо здесь я сделаю all params и затем знак доллара и вот эту звёздочку
character here.
здесь.
And if I save this and execute again,
И если я сохраню это и выполню снова,
you see that the dollar sign s-tricks special variable actually prints out
вы видите, что специальная переменная доллар и звёздочка действительно выводит
all the parameters that we provided.
все параметры, которые мы предоставили.
So we have a variable that gives us access to all the provided parameters.
Так что у нас есть переменная, которая даёт нам доступ ко всем переданным параметрам.
And no matter how many parameters we pass in here,
И не важно, сколько параметров мы передаём сюда,
we will have them all in this special variable.
все они будут в этой специальной переменной.
We also have another special variable which gives us the number of parameters provided.
У нас также есть ещё одна специальная переменная, которая даёт нам количество переданных параметров.
And that is dollar sign and pound.
И это знак доллара и решётка.
And let's test that again.
И давайте проверим это снова.
So we have five parameters and the actual values of those parameters.
Итак, у нас пять параметров и фактические значения этих параметров.
Now, how to actually read all those individual parameters one by one in our BASH program?
Теперь, как на самом деле читать все эти отдельные параметры один за другим в нашей программе BASH?
Whenever we have a list that we're working with, list of numbers, list of characters,
Всякий раз, когда у нас есть список, с которым мы работаем, список чисел, список символов,
list of strings, list of files, whatever you name it, we are working with a concept called loops.
список строк, список файлов, как угодно назовите, мы работаем с концепцией, называемой циклами.
So loop is basically a program that runs over and over again and executes a specific logic
Так что цикл — это, по сути, программа, которая запускается снова и снова и выполняет конкретную логику
for each individual item in a list.
для каждого отдельного элемента в списке.
So in our example, let's say, let's actually remove this too.
Так что в нашем примере, допустим, давайте вообще уберём это тоже.
And let's say we want to go through all the values that we have as parameters,
И скажем, мы хотим пройтись по всем значениям, которые у нас есть как параметры,
whatever user provided, we don't know.
что бы ни предоставил пользователь, мы не знаем.
And we want to execute specific logic for these parameters.
И мы хотим выполнить конкретную логику для этих параметров.
And to read these parameter values one by one from the parameter's list,
И чтобы читать эти значения параметров по одному из списка параметров,
we're going to use what's called a for loop.
мы будем использовать то, что называется циклом for.
And the syntax for that is for.
И синтаксис для этого — for.
And then we reference the individual value in the list by name,
А затем мы ссылаемся на отдельное значение в списке по имени,
which is whatever we want to call it.
которое мы можем назвать как угодно.
Let's say a param or individual parameter, whatever in.
Допустим, param или отдельный параметр, что угодно, после in.
And now we have the list of parameters that we want to go through one by one.
И теперь у нас есть список параметров, по которым мы хотим пройтись один за другим.
And for that, we know the syntax is dollar sign star.
И для этого мы знаем, что синтаксис — знак доллара и звёздочка.
And now for that individual value that we have here that we're referencing.
И теперь для этого отдельного значения, которое у нас здесь есть и на которое мы ссылаемся.
So for each parameter in that list, we want to execute some logic.
Так что для каждого параметра в этом списке мы хотим выполнить некоторую логику.
And to do that, we have, again, another keyword called the do.
И чтобы это сделать, у нас есть, опять же, ещё одно ключевое слово, называемое do.
And we're going to indent that a little bit.
И мы немного это отступим.
And the do block basically will contain the logic that we want to execute
И блок do по сути будет содержать логику, которую мы хотим выполнить
for each specific element in that list that we are going through.
для каждого конкретного элемента в этом списке, по которому мы проходим.
In our case, let's just print out the actual values one by one.
В нашем случае давайте просто выводить фактические значения одно за другим.
So I'm just going to do echo and param.
Так что я просто сделаю echo и param.
And just like my if statement, in order to tell the program,
И так же, как в моём операторе if, чтобы сказать программе,
hey, we are done here, we are going to do done.
эй, мы закончили здесь, мы собираемся сделать done.
And that will beat.
И на этом всё.
So now a couple of things to mention here.
Итак, теперь пару вещей, которые стоит здесь упомянуть.
First of all, we have this indentation just like we had with if statements.
Прежде всего, у нас есть этот отступ, как у нас было в операторах if.
And this is basically just for us so that it's easier and cleaner for us to read
И это в основном для нас, чтобы нам было проще и чище читать
for the program.
для программы.
It doesn't really matter.
Это не особо важно.
Actually, we can write this all on one line.
Вообще, мы можем написать все это в одну строку.
The indentation just gives a little bit cleaner view of the logic.
Отступы просто дают чуть более понятный вид логики.
A second point that I want to mention is that this is basically the same as assigning
Второй момент, который хочу отметить: это по сути то же самое, что присвоить
a specific parameter to a variable called param.
конкретный параметр переменной под названием param.
Just like we did in the previous cases where we basically read in the first parameter and
Так же, как мы делали в предыдущих случаях, где мы, по сути, считывали первый параметр и
assigned it to a variable called config file like this.
присваивали его переменной с названием config file вот так.
That's what we're doing here.
Это то, что мы делаем здесь.
But instead, we're doing this for every element in the params list.
Но вместо этого мы делаем это для каждого элемента в списке params.
And we're referencing them as a param variable.
И мы обращаемся к ним как к переменной param.
Like this.
Вот так.
So when this runs the first time, it will see that this is a list with maybe five,
Итак, когда это запустится впервые, он увидит, что это список, в котором, возможно, пять
four parameters, whatever, it will assign the first parameter to this param variable
или четыре параметра, неважно, он присвоит первый параметр этой переменной param
and it will echo it.
и выведет его.
Then it will go through the list.
Затем он пройдет по списку.
Again, it will see there is a second element and it will now assign the parameter two
Снова он увидит, что есть второй элемент, и теперь присвоит параметр два
to a param variable and then print it and so on until there is nothing left in that list.
переменной param, а затем выведет его и так далее, пока в списке ничего не останется.
So to show that execution, let's run our script.
Чтобы показать это выполнение, давайте запустим наш скрипт.
And when we do not provide any parameters, you see that nothing happens in the for loop.
И когда мы не передаем никаких параметров, вы видите, что в цикле for ничего не происходит.
Basically, we don't see any output.
По сути, мы не видим никакого вывода.
Now let's do name and last name and let's actually execute our previous example with
Теперь давайте передадим name и last name и фактически запустим наш предыдущий пример с
five parameters.
пятью параметрами.
And there you go.
Вот так.
So we have each value in the parameters list basically output one by one by this for loop.
То есть каждое значение в списке параметров выводится этим циклом for по одному.
Now obviously just printing the values one by one is not a useful use case.
Очевидно, что просто выводить значения по одному не очень полезно.
However, you can write any logic and you can execute any logic using for loop for individual
Однако вы можете написать любую логику и выполнять ее с помощью цикла for для отдельных
values in a list.
значений в списке.
For example, in our case, we can check for each parameter.
Например, в нашем случае мы можем проверять каждый параметр.
For example, whether it's a file or maybe it's a directory name or a location of something
Например, является ли он файлом или, возможно, это имя директории или местоположение чего-то
and then based on that condition, we can decide what to do with that value.
и затем на основании этого условия мы можем решить, что делать с этим значением.
So for example, let's say we're expecting a location of all the config scripts in the
Так, например, скажем, мы ожидаем местоположение всех конфигурационных скриптов в
provided parameters.
переданных параметрах.
So we can actually check that.
Мы можем это проверить.
So we're going to do if one of the provided parameters is a directory, then maybe we write
То есть мы сделаем: если один из переданных параметров — это директория, то, возможно, мы пишем
a logic here that executes scripts in that configuration file.
логику, которая выполняет скрипты в этом конфигурационном файле.
So executing scripts in the config folder.
То есть выполняем скрипты в папке config.
And obviously, for all the parameters that are not a directory, so this condition is false.
И, очевидно, для всех параметров, которые не являются директорией, то есть условие ложно.
This will not be executed, right?
Это не будет выполняться, верно?
So we have else, not a directory.
Так что у нас есть else: не директория.
Or we can actually also leave L statements at all, because if it's not a directory, then we
Или мы можем вообще обойтись без операторов else, потому что если это не директория, то мы
basically print out the parameter like before.
просто выводим параметр как раньше.
And this will apply to all the parameters.
И это применимо ко всем параметрам.
And right here, we can also do ls.
И прямо здесь мы можем также сделать ls.
So we can print out the contents of that folder like this.
Так мы можем вывести содержимое этой папки вот так.
And let's save and execute again.
Давайте сохраним и запустим снова.
And there you go.
Вот так.
So first we have nada, then admin, then config.yaml.
Итак, сначала у нас nada, затем admin, затем config.yaml.
And right here is the next parameter, which is set up scripts.
А здесь следующий параметр — setup scripts.
And in if statement, it basically detected this is a directory.
И в операторе if он, по сути, обнаружил, что это директория.
So if then condition was executed and ls command ran, and then the last parameter.
Так что условие if затем было выполнено, и команда ls запустилась, а потом последний параметр.
And the same way you can add conditionals for each parameter.
И таким же образом вы можете добавить условия для каждого параметра.
So for example, we check whether this is a directory for the next one, we can check
Например, мы проверяем, является ли это каталогом, для следующего можем проверить
whether it's a file, we can check whether it's a user and a specific name of a Linux user, etc.
является ли это файлом, можем проверить, является ли это пользователем и конкретным именем пользователя Linux и т.д.
And as I said, whenever you're working with lists, you have a list of servers,
И как я сказала, когда вы работаете со списками, у вас есть список серверов,
you have a list of programs, a list of software that you want to install,
у вас есть список программ, список ПО, которое хотите установить,
you're going to use a for loop to go through that list.
вы будете использовать цикл for, чтобы пройти по этому списку.
And for each item in the list, basically execute whatever logic you want.
И для каждого элемента в списке выполнять любую нужную логику.
So whenever you want to execute something for a number of times or for each item in a list,
Так что когда вы хотите выполнить что-то несколько раз или для каждого элемента списка,
that's what for loop is for.
для этого и нужен цикл for.
However, we have another loop called while loop, which is not used for iterating through a list,
Однако у нас есть другой цикл, который называется while, он не используется для прохода по списку
and then doing something for each item.
и выполнения чего-то для каждого элемента.
But rather, it's a loop that runs while a certain condition is matched.
А это цикл, который работает, пока выполняется определенное условие.
For example, we want to write a program that pings a service that was just currently started
Например, мы хотим написать программу, которая пингует сервис, только что запущенный,
until it becomes accessible.
пока он не станет доступен.
And then maybe at the end prints a success message like the service was successfully started.
А потом, возможно, в конце выводит сообщение об успехе, что сервис успешно запущен.
Or maybe we want to run a script that runs every 10 seconds and basically monitors
Или, возможно, мы хотим запускать скрипт каждые 10 секунд, который по сути мониторит
some endpoint, right, that checks that application is accessible every 10 seconds.
какой-то endpoint, проверяет, что приложение доступно каждые 10 секунд.
So it has to run over and over again in a loop.
Поэтому он должен запускаться снова и снова в цикле.
Or maybe we have a script that installs a software and then waits until the installation is done
Или, возможно, у нас есть скрипт, который устанавливает ПО и затем ждет завершения установки,
to validate that a command of that software is available.
чтобы проверить, что команда этого ПО доступна.
So wait until a condition like command is available is met.
То есть ждём, пока выполнится условие доступности команды.
And that is a while loop.
И это цикл while.
And the syntax for that is actually also very simple.
И его синтаксис тоже очень простой.
We have while, and then we have a condition just like with if statement.
У нас есть while, а затем условие, как в операторе if.
So we can have the same type of condition here as with if statements.
Так что здесь можем иметь тот же тип условия, что и в if.
So whatever condition we write here, while that condition is true, the loop will get executed.
Какое бы условие мы ни написали, пока оно истинно, цикл будет выполняться.
So whatever logic you have in the loop that will get executed, a very common use case with while,
Любая логика в цикле будет выполняться, очень распространённый случай использования while
with a very common condition is running this in an indefinite loop using the condition that is
с распространённым условием — запуск в бесконечном цикле с условием, которое
always true. So by hard coding true here, while true, and then using the same syntax as before,
всегда истинно. То есть жёстко прописывая true здесь, while true, и затем используем тот же синтаксис, что и раньше,
do, and then done.
do, а затем done.
And then we have our logic here.
И дальше у нас идёт логика.
So what we do is we run this loop indefinitely, and we have the logic for breaking out the loop
То есть мы запускаем этот цикл бесконечно и логику выхода из цикла размещаем
inside.
внутри.
For example, let's write a simple program that accepts a user input.
Например, давайте напишем простую программу, которая принимает ввод пользователя.
So we're going to do read, and then prompt, enter a score.
Мы сделаем read и попросим: введите оценку.
And then we save that score into a variable.
Затем мы сохраняем эту оценку в переменную.
And let's call it score.
Назовём её score.
So basically, we're going to write a simple program that runs over and over again asking
То есть мы напишем простую программу, которая снова и снова спрашивает
user for its input for a score.
пользователя о вводе оценки.
And then we just add all these input scores together.
И затем просто складываем все эти введённые оценки.
So we basically sum them up.
То есть мы суммируем их.
So score, the user provided will be added to a variable called sum.
Оценка, которую пользователь ввёл, будет добавлена к переменной с названием sum.
And we can define that variable outside like this.
Эту переменную можно объявить снаружи вот так.
So we have sum zero.
То есть у нас sum ноль.
We're starting at zero.
Мы начинаем с нуля.
And then we basically change this variable that we have to define outside the loop
И затем мы фактически меняем эту переменную, которую определили вне цикла,
inside the wild loop.
внутри цикла while.
So every time a user enters a new score, we add that score to the existing value right here
Каждый раз, когда пользователь вводит новую оценку, мы добавляем эту оценку к существующему значению здесь
and assign it back to the sum variable.
и присваиваем обратно переменной sum.
So the score will be added and added on each user input.
Так что оценка будет добавляться и добавляться при каждом вводе пользователя.
And at some point, we can echo the overall total score
И в какой-то момент мы можем вывести общую сумму очков
by printing out the sum variable value.
просто распечатав значение переменной sum.
However, this loop will run indefinitely because we have a hard coding condition,
Однако этот цикл будет выполняться бесконечно, потому что у нас есть жестко заданное условие,
which is always true.
которое всегда истинно.
So we need a way to break out of the loop when a condition is met.
Поэтому нам нужен способ выйти из цикла, когда условие выполнено.
So what we're going to do is we're going to let a user complete the program or basically
Так что мы сделаем: позволим пользователю завершить программу, или по сути
let the user say, hey, I'm done with this program.
дать пользователю сказать: эй, я закончил с этой программой.
I want to quit or I want to end the program.
Я хочу выйти или завершить программу.
So we are going to allow user to enter instead of the score to enter Q letter Q.
Поэтому мы позволим пользователю вместо очка ввести букву Q.
And right here, we're going to validate if
И прямо здесь мы проверим,
the input the user provided here is the letter Q.
является ли введенное пользователем значение буквой Q.
And again, don't forget the double quotes here.
И снова, не забудьте двойные кавычки здесь.
So if this is true, it means user wants to quit the program.
Если это правда, это означает, что пользователь хочет выйти из программы.
So then we want to break.
Тогда мы делаем break.
So we're breaking out of the loop.
То есть выходим из цикла.
And then we end the if statement.
И затем завершаем оператор if.
So this will basically execute over and over again, asking user for their input for a score.
Так что это по сути будет выполняться снова и снова, спрашивая у пользователя его ввод для очков.
And whenever user provides a score number, it will basically sum that score and print
И каждый раз, когда пользователь вводит число очков, оно будет суммироваться и выводить
the total score here after each iteration.
общую сумму здесь после каждой итерации.
However, there has to be some way to stop the program and stop the loop execution.
Однако должен быть какой-то способ остановить программу и остановить выполнение цикла.
So we allow user to enter Q, which means we're breaking the program.
Поэтому мы позволяем пользователю ввести Q, что означает, что мы прерываем программу.
We are exiting.
Мы выходим.
However, before we execute this program, there is one thing that we need to fix.
Однако, прежде чем выполнить эту программу, есть одна вещь, которую нужно исправить.
And that is the calculation right here.
И это вычисление прямо здесь.
Right now with this logic, this expression will be interpreted as adding two strings
Сейчас, с этой логикой, это выражение будет интерпретироваться как сложение двух строк
to each other instead of two numbers.
друг с другом вместо двух чисел.
For arithmetic operations, we use the syntax of a double brackets like this.
Для арифметических операций мы используем синтаксис двойных скобок вот так.
And that's a holder for an expression in bash.
И это контейнер для выражения в bash.
So this actually fixes the issue.
Так что это на самом деле исправляет проблему.
And this will actually be calculated as adding two numbers.
И это действительно будет посчитано как сложение двух чисел.
And let's save this and execute without parameters.
Давайте сохраним это и запустим без параметров.
And now let's enter a score, which is 10.
А теперь введем очко, которое равно 10.
We have a total score right away.
Мы сразу получили общую сумму.
Then we enter another score like 20.
Затем вводим другое очко, например 20.
Let's enter 12 and so on.
Давайте введем 12 и так далее.
So basically, this program will get executed endlessly because we have a condition
То есть, по сути, эта программа будет выполняться бесконечно, потому что у нас есть условие
called true, which is hard coded true condition.
true, которое жестко прописано как истинное условие.
And it will run over and over again until we actually type in Q instead of the actual score.
И она будет выполняться снова и снова, пока мы не введем Q вместо фактического очка.
And if I execute this, the program will end because we have a condition inside
И если я выполню это, программа завершится, потому что внутри есть условие,
that checks for input, which is equal to Q, and then breaks the loop.
которое проверяет ввод, равен ли он Q, и затем разрывает цикл.
So the program will end there.
Так что программа завершится на этом.
Another interesting detail is that bash has an alternative syntax for the square brackets,
Еще одна интересная деталь в том, что в bash есть альтернативный синтаксис для квадратных скобок,
which we use for conditionals and if expressions.
которые мы используем для условных выражений и if.
And the alternative to that is double square brackets.
А альтернатива — это двойные квадратные скобки.
So if you see bash scripts with double square brackets, that's basically the same thing,
Так что если вы видите bash-скрипты с двойными квадратными скобками, это, по сути, то же самое,
but with more features.
но с большим количеством возможностей.
So it's like an improved version of the single square brackets.
То есть это улучшенная версия одинарных квадратных скобок.
One improvement, for example, is that when using double brackets,
Одно улучшение, например, в том, что при использовании двойных скобок
you don't have to enclose the variable names in quotes.
не нужно заключать имена переменных в кавычки.
So in general, as you see, bash scripting has quite a complex syntax,
Так что в целом, как видите, у bash-скриптов довольно сложный синтаксис,
which is not very intuitive.
что не очень интуитивно.
So even though it is very useful in automating DevOps tasks,
Поэтому, хотя он очень полезен для автоматизации задач DevOps,
there are better alternatives for some of these tasks.
для некоторых из этих задач существуют более удачные альтернативы.
Using a programming language, Python, for example,
используя язык программирования, например Python,
or a configuration tool like Ansible, which you can also use to automate some of the same processes.
или инструмент конфигурации вроде Ansible, которым вы тоже можете автоматизировать некоторые из тех же процессов.
And we're going to learn both of these tools in this bootcamp.
И мы изучим оба этих инструмента на этом буткемпе.
However, you will still have a huge advantage by learning all these different options,
Однако, изучая все эти разные варианты, вы всё равно получите огромное преимущество,
including the bash scripting, because you will know what are the advantages and disadvantages
включая bash-скрипты, потому что будете знать, каковы преимущества и недостатки
of each and how they compare to each other.
каждого и как они соотносятся друг с другом.
And all this knowledge will definitely make you a very valuable DevOps engineer.
И все эти знания определённо сделают вас очень ценным инженером DevOps.